Como que o fisco vai calcular essas margens de porcentagem sobre a operação, quando então eu e o meu contribuinte, ou eu como cliente ou o nosso contribuinte, estiver então no enquadramento de isenção ou alíquota zero, porque está previsto em algumas operações na LC 214, algumas operações que vão estar na isenção ou na alíquota zero.
Mesmo quando a operação é isenta ou com alíquota zero, a multa é calculada sobre um tributo estimado, conforme definido, então, no parágrafo quinto e sétimo do artigo 341G. Vamos ler ele?
Então, o 341G foi o que a gente comentou que é um dos principais artigos, ou artigo 341 sobre as infrações, e ele, então, tem o objetivo de trazer o descumprimento de obrigações acessórias.
O que eu deixei no material de vocês?
O artigo 341G.
O artigo 341G e o parágrafo quinto e o sétimo. Vamos lá. Então, existem vários incisos. Parágrafo terceiro, parágrafo quarto, parágrafo quinto, é o que está dentro da relação de vocês.
Olha o que ele diz.
Para fins dos dispositivos acima, né, do caput desse artigo, o valor do tributo de referência corresponde a, aí ele começa a falar, a partir de 2027 para a CBS e a partir de 2033 para o IBS,
a multiplicação da alíquota de referência pelo valor da operação, ainda que se trate da operação imune, isenta, sujeita a alíquota zero, alíquota reduzida ou base de cálculo reduzida,
alcançado por diferimento ou suspensão. Ou seja, ele fará uma estimativa do valor para que, então, considere a penalidade.
Eu vou lá no parágrafo sete.
Para fins desse inciso, o caput diz o seguinte.
Considere essa informação necessária a determinação do procedimento de controle fiscal, aquela que identifique as responsáveis pela operação.
Indique a destinação econômica do bem ou serviço, países de origem, de procedência e de aquisição que descreva as características essenciais do bem material.
Na ocorrência de mais de uma infração para o mesmo bem ou serviço,
aplica-se multa somente uma vez.
O valor da multa não poderá ser superior a 1% do valor total da operação, constante no documento fiscal correspondente à operação,
observada o limite inferior de 50 UPF.
Ou seja, é uma estimativa, independente do seu contribuinte estar na isenção imune, alíquota zero ou uma alíquota reduzida,
o fisco fará uma estimativa para chegar nesse valor de penalidade.
Então, isso não nos mostra que, por eu não ter uma tributação, eu passo a me eximir de uma penalidade.
Pelo contrário, talvez você até recolhe mais, porque o fisco fará uma estimativa.
O parágrafo sete diz que, obviamente, a multa não poderá ser superior a 1% do valor da operação.
Isso também já acontece nas penalidades.
Ou 50% do UPF.
Mas isso, em uma operação de 600 mil, de 1 milhão, 1% corresponde muito.
Então, atenção.
Qual é o objetivo estratégico?
Claro que o fisco nos dá, aqui no artigo 341G, este mecanismo visa desestimular a sonegação estrutural,
diminuir a sonegação, a omissão de informação.
Isso.
E eliminar completamente a vantagem econômica da informalidade.
Como eu disse para vocês, o cliente e o fornecedor vão exigir, vão se exigir um documento fiscal.
Porque só haverá crédito se houver um documento fiscal emitido.
Não tem como tomar crédito sem um documento fiscal emitido.
Então, por isso que a reforma tributária passa por um âmbito comercial,
entre cliente e fornecedor e a sua exigência.
E isso faz com que a informalidade,
a informalidade,
diminua.
A mensagem, ela não trata, não há benefício financeiro em descumprir obrigações,
independente da tributação específica da operação.
Se você está pensando dessa forma, você está pensando equivocadamente.
É equívoco achar que não vai acontecer essa rastreadibilidade de informação.
É isso que está demonstrando para vocês.
Trata-se de uma mudança de paradigma que coloca conformidade dentro do documento,
dentro do documento fiscal.
O documento fiscal, ele passa a ser uma confissão de débito
e trata-se de uma conformidade em nível de fiscalização e penalidade e complice.
Então, o documento fiscal, ele é um confessor de débito
e também trata uma conformidade sobre as operações
e sobre os créditos devidos também.